Процессы в Linux
1. Что такое процесс в контексте операционной системы Linux?
a) Исполняемый файл на диске
b) Экземпляр выполняющейся программы со своим адресным пространством и состоянием
c) Поток выполнения внутри программы
d) Системный вызов ядра
Правильный ответ: b

2. Какой системный вызов обычно используется для создания нового процесса в Linux?
a) exec()
b) clone()
c) fork()
d) spawn()
Правильный ответ: c

3. Какая команда отображает динамически обновляемый список процессов в реальном времени?
a) ps aux
b) top или htop
c) pstree
d) lsof
Правильный ответ: b

4. Какой сигнал по умолчанию отправляется командой kill без указания номера сигнала?
a) SIGTERM (15)
b) SIGKILL (9)
c) SIGINT (2)
d) SIGHUP (1)
Правильный ответ: a

5. Какой механизм межпроцессного взаимодействия (IPC) использует общую память, доступную нескольким процессам?
a) Сигналы (Signals)
b) Очереди сообщений (Message Queues)
c) Разделяемая память (Shared Memory)
d) Именованные каналы (Named Pipes/FIFO)
Правильный ответ: c

6. Какой командой можно изменить приоритет (nice value) уже запущенного процесса с PID 1234?
a) nice -n 5 -p 1234
b) renice -n 5 -p 1234
c) priority -n 5 1234
d) chprio 5 1234
Правильный ответ: b

7. Что такое демон (daemon) в Linux?
a) Процесс, запущенный с высоким приоритетом
b) Фоновый процесс, обычно не связанный с терминалом, выполняющий системные функции
c) Процесс, созданный ядром при загрузке
d) Любой процесс, выполняющийся более суток
Правильный ответ: b

8. Какая команда покажет дерево процессов, начиная с процесса init/systemd?
a) ps -ef
b) pstree
c) top -H
d) ls /proc
Правильный ответ: b

9. Какой сигнал нельзя перехватить или проигнорировать процессом?
a) SIGTERM
b) SIGKILL
c) SIGSTOP
d) Варианты b и c верны
Правильный ответ: d

10. Что такое PID (Process ID)?
a) Идентификатор родительского процесса
b) Уникальный числовой идентификатор процесса в системе
c) Идентификатор группы процессов
d) Идентификатор сессии терминала
Правильный ответ: b

11. Какая команда отправит сигнал SIGKILL процессу с PID 5678?
a) kill -9 5678
b) kill -KILL 5678
c) kill -SIGKILL 5678
d) Все перечисленные верны
Правильный ответ: d

12. Какой командой можно найти все процессы, использующие определенный файл (например, /var/log/syslog)?
a) fuser /var/log/syslog
b) lsof /var/log/syslog
c) ps aux | grep syslog
d) Варианты a и b верны
Правильный ответ: d

13. Что такое PPID (Parent Process ID)?
a) PID процесса, который создал данный процесс
b) PID главного процесса системы
c) PID самого старого процесса в дереве
d) PID планировщика процессов
Правильный ответ: a

14. Какой командой можно приостановить выполнение текущего процесса в командной оболочке и перевести его в фоновый режим?
a) Ctrl+Z (отправляет SIGSTOP)
b) Ctrl+C (отправляет SIGINT)
c) bg
d) disown
Правильный ответ: a

15. Какая команда покажет переменные окружения процесса с PID 1234?
a) ps e 1234
b) cat /proc/1234/environ
c) env -p 1234
d) lsof -p 1234
Правильный ответ: b

16. Какой механизм IPC использует файловую систему для связи между процессами?
a) Сокеты (Sockets)
b) Именованные каналы (FIFO)
c) Сигналы (Signals)
d) Разделяемая память (Shared Memory)
Правильный ответ: b

17. Какая команда запустит программу myapp с повышенным приоритетом (меньшим значением nice)?
a) nice -n -10 myapp
b) renice -n -10 myapp
c) priority -10 myapp
d) nice --10 myapp
Правильный ответ: a

18. Какой файл в виртуальной файловой системе /proc содержит информацию о состоянии процесса?
a) /proc/[PID]/status
b) /proc/[PID]/stat
c) /proc/[PID]/io
d) Все перечисленные содержат информацию
Правильный ответ: d

19. Что такое зомби-процесс (zombie)?
a) Процесс, потребляющий 100% CPU
b) Процесс, завершившийся, но чей статус еще не прочитан родительским процессом
c) Процесс, запущенный от имени суперпользователя
d) Процесс, игнорирующий сигналы
Правильный ответ: b

20. Какой командой можно возобновить выполнение приостановленного фонового задания с номером 1?
a) fg %1
b) bg %1
c) kill -CONT %1
d) resume %1
Правильный ответ: b

21. Что такое LD_LIBRARY_PATH и для чего используется?
a) Переменная окружения, указывающая каталоги для поиска общих библиотек во время выполнения
b) Файл конфигурации для компоновщика (linker)
c) Системный вызов для загрузки библиотек
d) Путь к кэшу библиотек
Правильный ответ: a

22. Какая команда покажет список открытых файлов процессом с PID 1234?
a) lsof -p 1234
b) ls -l /proc/1234/fd
c) fuser -v 1234
d) Варианты a и b верны
Правильный ответ: d

23. Какой командой можно посмотреть использование CPU и памяти всеми процессами в виде дерева?
a) ps auxf
b) top -p
c) htop (в режиме дерева - F5)
d) pstree -p
Правильный ответ: c

24. Какой сигнал отправляется процессу при разрыве терминального соединения?
a) SIGINT
b) SIGTERM
c) SIGHUP
d) SIGPIPE
Правильный ответ: c

25. Что такое сессия процессов (session) в Linux?
a) Группа процессов, связанных с одним терминалом
b) Все процессы, запущенные одним пользователем
c) Группа процессов с одинаковым PID
d) Процессы, выполняющиеся в одном адресном пространстве
Правильный ответ: a

26. Какой командой можно проверить зависимости общих библиотек для исполняемого файла?
a) ldd /path/to/binary
b) objdump -x /path/to/binary
c) readelf -d /path/to/binary
d) Все перечисленные
Правильный ответ: d

27. Какой командой можно вывести список процессов в формате, отображающем родительско-дочерние отношения?
a) ps -ejH
b) ps axf
c) ps -ef --forest
d) Любой из перечисленных
Правильный ответ: d

28. Какой командой можно перевести фоновое задание с номером 2 на передний план (foreground)?
a) fg 2
b) fg %2
c) %2
d) job 2
Правильный ответ: b

29. Что такое планировщик задач (scheduler) в ядре Linux?
a) Программа для планирования cron-заданий
b) Компонент ядра, распределяющий время процессора между процессами
c) Утилита at для отложенного запуска
d) Демон crond
Правильный ответ: b

30. Какой командой можно посмотреть использование памяти процессом с PID 1234 в человеко-читаемом формате?
a) ps -p 1234 -o rss
b) top -p 1234
c) pmap 1234
d) cat /proc/1234/status | grep VmRSS
Правильный ответ: d